Porque hemos hecho un recorrido por el
BAP Paita, uno de los buques más
importantes de nuestro país de la Marina
de Guerra. Veamos.
[música]
Intrépido y eficaz. [música] Ese es el
lema del BAP Paita, el nuevo buque de la
Marina de Guerra del Perú. Por afuera
impone bastante respeto, [música]
pero hoy veremos cómo funciona el
sistema operativo por dentro.
El BAP de Paita tiene 122 m de slora, 22
m de manga y 56 m de altura. Es
literalmente un edificio flotante de más
de 15 pisos que se mueve sobre el mar.
Acompáñenos en nuestro recorrido en los
interiores del BAP Paita de la Marina de
Guerra del [música] Perú. Un informe
exclusivo de la calle Nocalla. Chicos,
antes de iniciar y dar camino a nuestro
recorrido, vamos a ver la iniciación que
le hacen los oficiales a los comandantes
de más alto rango. Veamos. Listos,
honores.
La construcción del BAP Paita se inició
el 14 de diciembre [música] del 2017 con
la puesta de quilla en los astilleros
del servicio industrial de la Marina en
el Callao. [música] Pero, ¿cómo nace
este buque? Ya que un gigante así no se
construye de la nada. El comandante
Claudio Basurto, jefe de operaciones del
BAT Paita, nos explica [música] el
proceso detrás de esta nave.
Bueno, este buque nace eh por una
necesidad institucional de de construir
nuevas unidades con respecto a unidades
del tipo anfibio y que también puedan
proyectar ciertas capacidades
importantes de ayuda humanitaria.
Subimos varios niveles y llegamos al
lugar más importante del buque, el
puente de comando, instrumentos,
pantallas y un timón que parece sacado
de otra época. Conviven con tecnología
de navegación de última generación.
Desde este punto, un grupo reducido de
tripulantes controla cada movimiento de
la gigante nave. Básicamente nos
encontramos en la parte de la unidad que
conocemos como el puente de comando. Es
aquí donde nosotros llevamos la
navegación de la unidad de una manera
segura y aseguramos que el buque pueda
llegar al destino establecido plamente,
¿no? Para eso contamos con una cantidad
de equipos. Aquí tenemos la carta
electrónica, es básicamente la
representación gráfica electrónica de
las cartas de navegación. Básicamente
vendría a ser el Waze del buque, ¿no? Es
nuestro Google Maps. Nos va nos va a
permitir este llevar la navegación en
tiempo real, ¿no? Y poder asegurarnos
que llegamos de una manera segura al
puerto de destino, ¿no? Eh, si seguimos
más acá podemos ver que el buque cuenta
con radares de navegación que
básicamente nos permiten detectar
embarcaciones que se encuentran más allá
de la línea de vista. Entonces, para
poder asegurar la seguridad de la
navegación, ¿no? Contamos con dos que
son tienen diferentes frecuencias de
operación, pero básicamente el concepto
es el mismo de ambos.
Por lo general, ¿cuántas personas aquí
están monitoreando todo esto?
Eh, básicamente aproximadamente entre
ocho y 10 personas son las que cubren
guardia aquí, ¿no? Y aseguran en cada
uno en [música] su puesto eh la
seguridad de la navegación del buque y
la operación propiamente dicha. Desde
aquí se centralizan varios equipos, no
solamente del puente de comando, sino de
la totalidad de la unidad.
Y aquí viene lo que no te esperas. El
[música] Bita tiene un área médica
completa, nada de una camilla y un
botiquín. Este buque cuenta con
quirófano, sala de rayos X, consultorio
y dental y una gran sala de
recuperación. Bienvenidos a un verdadero
hospital flotante.
[música]
Al momento nos encontramos en la sala de
recuperación del BAP Paita. Todo
personal que se encuentre con una
deficiencia médica pueda ser tratado de
manera oportuna. También tenemos otros
ambientes, el consultorio ambiental para
temas que tienen que ver con la
seguridad, la salud bucal del personal.
Tenemos también la sala de operaciones
hasta cualquier emergencia el buque se
encuentra en la capacidad de realizar
operaciones y sala de rayos X.
Pero eso no es todo lo que esconde este
buque. [música] Bajamos un nivel más y
ahí aparece otro gigante, la cubierta de
tanque, el espacio [música] que almacena
la mayor cantidad de carga de todo el
BAP Python.
Al momento nos encontramos en la
cubierta de tanques del buque. Es en
esta área donde el buque puede almacenar
la mayor cantidad de carga. tiene la
capacidad de transportar vehículos de
diferentes tipos. Para que nos hagamos
una idea, acá la capacidad de la
cubierta es de 1000 toneladas. Ya nos
encontramos ahorita en el elevador de
vehículos. Estamos subiendo de la
cubierta de tanques a la cubierta
principal. Este medio es el cual usamos
para transportar la carga si queremos
llevarla de una cubierta a otra. El Papa
Paita cumplió hace poco su primer año
desde su incorporación oficial a la
flota y en ese tiempo ya ha participado
en varios operativos. Un buque que
[música] recién empieza su historia,
pero que ya se ha puesto a prueba en el
mar.
La unidad fue convencionada para la
participación en el simulacro
multipeligro, ¿no?, que fue en el mes de
mayo, ¿no? Hemos participado de manera
eficaz, nuevamente, como dice el lema,
de la unidad. Hemos podido transportar
gran cantidad de material para el área
del puerto de Paita. Hasta allí suena el
recorrido tranquilo, pero el back fight
tiene otra cara, la de entrar [música]
en acción. Y lo comprobamos nosotros
mismos porque fuimos testigos de una
simulación de incendio a bordo.
Nos encontramos observando uno de los
entrenamientos de la Marina de Guerra
del Perú. Capitán Claudio Basurto,
coméntenos un poco de lo que se está
viviendo en este entrenamiento.
Sí, Sol, en estos momentos hemos
realizado un ejercicio de incendio a
bordo. No podemos observar como el
personal que cubre estos puestos está
cumpliendo con sus funciones eh para
combatir un incendio.
Alarma al máximo. Tripulantes corriendo
[música] a sus puestos. Mangueras
desplegadas en segundos. Aquí no hay
tiempo para dudar. Cada tripulante tiene
que estar preparado para reaccionar en
el momento exacto en que suena la
alarma.
Tenemos eh varios tipos de simulaciones
o entrenamientos, ¿no? Nosotros aoro lo
conocemos como zafarranchos, en la cual
este realizamos el [música]
entrenamiento para diferentes
situaciones, ¿no? Como hemos podido
observar en imágenes, ahorita estamos en
en un safarrancho eh de incendio. Sin
embargo, tenemos otro tipo de ejercicios
como son de induminación, auxilio
exterior, si es que hubiera alguna
situación. mensaje final para todos los
televidentes que nos están observando en
estos momentos.
Bueno, quería de igual forma
agradecerles por la visita que han
tenido a bordo de nuestra unidad. Espero
que haya sido desodorado, eh, que como
Marinos de Guerra del Perú navegamos
siempre con el Perú en el corazón.
[música]
Este ha sido uno de los buques más
nuevos, incluso Paco, que ha sido
entregado recién el año pasado. Hemos
visto el recorrido por todos los
lugares. Qué asombroso.
Así es. Impresionante. Junto con el BAP
Unión, el BAP Escuela de la Marina de
Guerras, probablemente dos de los navíos
más importantes de la flota peruana que
ha sido construido además en el cima, en
los astilleros peruanos. Y acá hay
algunos datitos, como siempre a mí me
encantan los datos. 120 m de flora, 22 m
de manga, 4.9 m de calado y tiene una
velocidad máxima de 30 km/h. Y es un
buque que es multipropósito y que sirve
para apoyar no solo acciones militares,
sino también acciones civiles de ayuda
en casos de emergencia. En el contexto
del fenómeno del niño, el BAP Faita va a
ser muy muy útil.
Claro que sí. Y qué bueno que podamos
contar con una de estas embarcaciones
más imponentes, una de las mejores y que
esté bien equipada, porque como tú bien
dices, dentro de lo que es el fenómeno
del niño se va a necesitar realizar y
sobre todo estas labores de rescate que
siempre son buenas dentro de nuestro
país.
Así es. Porque además este buque, estoy
leyendo acá en sus especificaciones,
tiene una planta de salimizadora
portátil que puede convertir el agua de
mar en agua potable para repartirlo en
lugares emergentes.
Oye, qué interesante eso. Qué
interesante eso, porque realmente hacer
ese tipo de cosas, eh desalimizar el
agua de mar para poder convertirla es
muy costoso y para que eso pueda
funcionar realmente ayudaría muchísimo,
sobre todo con la escasez de agua que
vivimos. Y ojo que son dos los buques
peruanos que tienen esta función y que
están operando en [música] este momento.
Es uno es el Paita, el otro no recuerdo
el nombre y también está el Bapuñón.
Oye, pero qué importante y qué
interesante porque eso que nos has
mencionado acerca de la planta de
salinizadora, de verdad sería una
maravilla. Claro que sí. Yeah.